## Clean Code 학습내용 정리

#### 코드 스멜

- [**코드 스멜(Code smell) **](https://ko.wikipedia.org/wiki/코드_스멜): 컴퓨터 프로그래밍 코드에서 더 심오한 문제를 일으킬 가능성이 있는 프로그램 소스 코드의 특징을 가리킨다

#### 예시

- **긴 메서드**
  - 긴 메서드는 코드의 복잡성이 증가하고 가독성을 떨어뜨려 코드의 유지 관리가 어려워집니다. 메서드는 필요할 때 재사용할 수 있도록 어떠한 작업을 하는지 명확해야 합니다.
- **중복 코드**
  - 중복 코드는 쓸데없이 코드 길이를 늘어나게 합니다. 또한 중복 코드 중 하나의 코드가 변하면 나머지 중복 코드를 수정하지 않았을 때 오류가 날 확률이 높아집니다.
- **긴 매개 변수 목록**
  - 메서드의 매개 변수가 많으면 각 매개 변수의 일관성이 떨어질 것이 분명하며 이는 메서드를 이해하기 어렵게 만듭니다.

- **너무 많은 주석**
  - 자신의 코드에 주석을 다는 것이 나쁜 것은 아니지만 좋은 네이밍(Naming)을 통해 프로그램을 더욱 깨끗하게 작성하는 것이 코드 유지 관리에 좋습니다.

- **전역 변수**
  - 모든 곳에서 접근할 수 있고 변경할 수 있는 전역 변수는 무분별하게 사용하다가 수정하는 경우 예상치 못한 오류를 발생시킬 수 있습니다.

- **게으른 클래스**
  - 클래스를 생성할 때, 그것을 유지하고 이해하는 비용이 듭니다. 이 비용을 충당할 만큼 재사용을 할 수 없는 클래스는 차라리 만들지 않는 것이 낫습니다.

- **거대한 클래스**
  - 클래스를 너무 크게 만들면 클래스 안에 너무 많은 인스턴스 변수와 메서드가 존재하고 중복 코드가 있을 확률이 높습니다.

## 클린 코드를 써야 하는 이유

- 아래는 클린 코드에 대한 프로그래머들의 의견

- **C++ 창시자, 비야네 스트롭스트룹(Bjarne Stroustrup)**

  > 나는 우아하고 효율적인 코드를 좋아한다. 논리가 간단해야 버그가 숨어들지 못한다. **의존성을 최대한 줄여야 유지보수가 쉬워진다.** 오류는 명백한 전략에 따라 철저히 처리한다. 성능을 최적으로 유지해야 사람들이 원칙 없는 최적화로 코드를 망치려는 유혹에 빠지지 않는다. **클린 코드는 한 가지를 제대로 한다.**

- **객체지향의 대가, 그래디 부치(Grady Booch)**

  >  클린 코드는 **단순하고 직접적**이다. **클린 코드는 잘 쓴 문장처럼 읽힌다**. 클린 코드는 결코 설계자의 의도를 숨기지 않는다. 오히려 **명쾌한 추상화와 단순한 제어문으로 가득**하다.

- **실용주의 프로그래머, 데이브 토마스(Dave Thomas)**

  > 클린 코드는 **작성자가 아닌 사람도 읽기 쉽고 고치기 쉽다**. 단위 테스트 케이스와 인수 테스트 케이스가 존재한다. 클린 코드에는 의미 있는 이름이 붙는다. 특정 목적을 달성하는 방법은 (여러 가지가 아니라) 하나만 제공한다. **의존성은 최소이며 각 의존성을 명확히 정의**한다. **API는 명확하며 최소로 줄였다**. 언어에 따라 필요한 모든 정보를 코드만으로 명확히 표현할 수 없기에 **코드는 문학적으로 표현해야 마땅**하다.

- **『레거시 코드 활용 전략』 저자, 마이클 페더스(Michael Feathers)**

  > 클린 코드의 특징은 많지만, 그중에서도 모두를 아우르는 특징이 하나 있다. 클린 코드는 언제나 누군가 주의 깊게 짰다고 느끼게 한다. **고치려고 살펴봐도 딱히 손댈 곳이 없다.** 작성자가 이미 모든 사항을 고려했으므로, 고칠 궁리를 하다 보면 언제나 제자리로 돌아온다. 그리고는 누군가 남겨준 코드, 누군가 주의 깊게 짜놓은 작품에 감사를 느낀다.

- **익스트림 프로그래밍 공동 창시자, 론 제프리스(Ron Jeffries)**

  > 최근 들어서 나는 켄트 벡이 제안한 단순한 코드 규칙으로 구현을 시작한다.(그리고 같은 규칙으로 구현을 거의 끝낸다.) 중요한 순으로 나열하자면 **간단한 코드는**

  > - **모든 테스트를 통과한다.**

  > - **중복이 없다.**

  > - **시스템 내 모든 설계 아이디어를 포함한다.**

  > - **클래스, 메서드, 함수 등을 최대한 줄인다.**

- **위키(Wiki) 창시자, 워드 커닝햄(Ward Cunningham)**

  > 코드를 읽으면서 짐작했던 기능을 각 루틴이 그대로 수행한다면 클린 코드라 불러도 되겠다. 코드가 그 문제를 풀기 위한 언어처럼 보인다면 아름다운 코드라 불러도 되겠다.

- **미국 보이 스카우트의 캠핑 규칙**

  > Always leave the campground cleaner than you found it. (캠프장은 처음 왔을 때보다 더 깨끗하게 해놓고 떠나라.) 작업을 완료하고 체크아웃할 때에 체크인했을 때보다 코드를 깨끗하게 해둔다면 코드는 절대 나빠지지 않는다. 평소에 코드를 잘 관리한다면 한꺼번에 많은 시간과 노력을 투자해 코드를 정리할 필요가 없다. 깨끗한 코드는 **거창할 것 없이 변수 이름 하나를 개선**하고, **조금 긴 함수 하나를 분할**하고, **약간의 중복을 제거**하고, **복잡한 if 문 하나를 정리하면 충분**하다.

#### 리팩토링(Refactoring)

- 리팩토링은 **프로그램 결과의 변경 없이 코드의 구조를 재조정하는 것**을 의미한다. 즉, 위와 같은 **코드 스멜을 제거**하여 코드의 품질을 향상하는 것을 말한다

### 다형성

- **다형성**이란 동일한 모양의 코드가 다른 동작을 하는 것을 말한다
- 이를 잘 활용하면 중복 코드를 제거할 수 있다

### 캡슐화

- **캡슐화**란 가지고 있는 데이터를 바깥에서 은닉하고 일부 함수만 바깥에 노출함으로써 데이터 접근을 관리하는 것을 말한다 
- 구체적으로 클래스 내 존재하는 멤버 변수를 클래스 내 메서드를 통해서만 설정하고 반환할 수 있게 하는 것을 말한다



</br>



---

※ 엘리스가 제공한 학습 자료, 콘텐츠의 저작권은 엘리스에 있습니다. <br>

***\*※ COPYRIGHT 2016-2021. ELICE ALL RIGHTS RESERVED.\****

